### 如何通过博弈论找到女朋友,这是一个数学游戏
柏拉图问苏格拉底，什么是爱情。苏格拉底说，这样吧，你去麦田里，不要回头，一直往前走，把你遇到的、最大的那棵麦穗摘下来、拿给我。柏拉图瞻前顾后，总觉得后面还有更好的，结果两手空空、一棵麦穗也没有得到。故事是不是真的，暂且不论。总之，苏格拉底的意思是，爱情里犹豫不决，优柔寡断的人，什么都得不到。毕竟，世界变化太快，时不我待！而古代那时候，人的平均寿命不过三四十，出城串个门都得老半天

> - 数学解决问题的第一步，是抽象。就是把寻找爱情变成开普勒的难题

假设有一系列的求婚者，分别记为1、2、3、4、5……N，你一次只能面试其中的一个，每次都必须做出决定，接受或者拒绝；而这些求婚者有好有坏，那么，怎么才能以最大概率选中那个最好的呢？

为了方便说明，我们可以假定，只有三个求婚者，分别记为ABC。其中，A的条件各方面最好，B差一点，C最差。根据高中学过的排列组合，我们可以得到六种可能：

|       |可能性1|可能性2| 可能性3| 可能性4 | 可能性5 | 可能性6|
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|组合方式1|   A    |   A   |  B   |   B    |  C    |  C  |
|组合方式2|   B    |   C   |  A   |   C    |  A    |  B  |
|组合方式3|   C    |   B   |  C   |   A    |  B    |  A  |

如图所示，因为A可以出现在任何一个位置，所以，闭着眼睛蒙，只有三分之一的概率选到A

>方案是这样的：首先，跳过第一个，不要管她，直接拒绝；然后把第二个跟第一个进行比较，如果比第一个好，就接受，否则就进入下一个，再次跟第一个进行对比，判断要不要接受。

![决策路线]()

这样我们就得到了一张决策图，红色代表路线，灰色代表不必进行的选择，对号代表选到了A、找到了最优解。
那么，用梅里尔的方案，成功的概率是多少呢？
二分之一！那么，瞎蒙成功的概率又是多少呢！
通过这种思路，我们可以进行一系列的计算，当总数为N时，拒绝编号S之前的人，计算最优解的概率P，同时跟瞎蒙的概率Pg做比较：

|N  |S  |P  |Pg |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|3 |2| 50% |1/3|
|4 |2| 46% |1/4|
|5 |2| 43% |1/5|
|6 |2| 43% |1/6|
|7 |2| 41% |1/7|
|8 |2| 41% |1/8|
|9 |2| 41% |1/9|
|10|2| 40% |1/10|
|100|38|37%|1/100|
|1000| 369|37%|1/1000|
|极大 |N/e|≈37%|≈0%|

e表示自然底数

>可以看出，随着人数的增多，通过这种策略成功的概率也逐渐下降，最终稳定在37%左右；但是，成功率永远比瞎蒙好。只需要一个小小的拒绝策略，就能增加成功的概率，这，正是数学的魔力。

- **感谢数学家 梅里尔·弗勒德**
